---
path: "/blog-post/une-edition-particuliere"
date: "2020-06-25"
title: "Une édition particulière : Ethics by design aura lieu en ligne"
author: L'équipe d'organisation
---

Cher·e·s ami·e·s, cher·e·s participant·e·s,

L'édition 2020 d'Ethics by design devait initialement se tenir les 24 & 25 septembre 2020, au Palais de la Bourse à Lille, en partenariat avec la CCI Grand-Lille et le comité d'organisation de Lille Métropole, Capitale Mondiale du Design 2020.

En raison de l'incertitude liée à la situation sanitaire, nous ne sommes pas en mesure de maintenir Ethics by design en présentiel, en septembre à Lille. En effet, nous ne serions pas en mesure de garantir votre sécurité à travers la distanciation physique des personnes.

# Une édition en ligne

Le sujet de la conception responsable nous apparait plus important que jamais. D'autant plus que nous traiterons pour cette édition 2020 des sujets d'actualité fondamentaux autour de l'éco-conception, de la formation à la conception et des modèles économiques de nos structures. Nous avons donc fait le choix de maintenir Ethics by design en septembre.

L'évènement aura donc lieu en ligne, du 28 septembre au 2 octobre. Un évènement sur une semaine donc, mais seulement quelques heures par jour. Il s'agissait pour nous de ne pas rogner sur le programme de l'évènement, tout en vous permettant de ne pas subir deux journées de visioconférence complète.

Chaque jour de la semaine du 28 septembre, du lundi au vendredi, nous diffuserons de 16h à 19h l'ensemble de notre programmation de conférences. Les ateliers se tiendront également en ligne, chaque jour de 14h à 16h.

# À édition spéciale, modèle économique particulier


